---
title: "《微课佛教史》69·2——《微课佛教史》人民，是人民创造了佛教史"
date: "2020-07-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》69·2——《微课佛教史》人民，是人民创造了佛教史"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698233624890.026447725719420667.jpg)

##  《微课佛教史》69·2 

上次我们谈到了世亲论师的弟子，根据藏传佛教的说法，世亲论师有四大弟子，每个弟子都在某一个方面超越了世亲论师。那么，这是藏传的说法，依照汉地的传说和历史的回溯，这四大弟子可能都不算是世亲论师的直接弟子。很有可能的是，其中只有陈那论师才是他的直接弟子，其他的说不定都不是他的直接弟子，而是比较后面的大概一、二百年后的间接传承弟子。 

我们谈到过这个原因，是由于印度有这样的习惯，其实我们自己也有这样的习惯。比如说以前会说某个人是某个学统或者私塾这样的，用我们现在的话来说，就是讲学派的。如果师从关系讲得不是那么仔细的话，就会把世亲论师那个学派的弟子全部直接称为世亲论师的弟子，这种情况是很多的。 

上次我们讲《中观论》的时候也谈到过，直接就把月称论师、佛护论师都称为龙树大师的弟子。所以如果说到龙树大师的弟子，在以前可能只是一个泛泛的说法，并不是说这些人就是龙树大师直接的弟子。但是在藏传佛教的传说里面，他们说就是直接的弟子，抛开这些传说的话，这个是很可疑的。当然，如果师父一定要说龙树菩萨活了六百岁，那我们也只能 “ 承认 ” 了，虽然有点怪。 

在《南海寄归内法传》卷四 “长发有无”里，著名的海归义净三藏说： 

“瑜伽毕学，体穷 无著之八支 ( 一、《二十唯识论》；二、《三十唯识论》；三、《摄大乘论》；四、《对法论》；五、《辩中边论》；六、《缘起论》；七、《大庄严论》；八、《成业论》。此中虽有世亲所造，然而功归无著也 ) ”

说学瑜伽行派的，有称为 “无著八支”的八部论典要学，但其中也有实际是世亲的作品，但“ 功归无著 ”。这种“ 功归无著 ”之类的做法，传久了就真的改换了作者名字了。宋代翻译成汉文的《菩提行经》，就是现在常说的《入菩萨行论》，他的作者现在确定是中期的中观论师寂天，但是宋代的译本也表现为“ 功归龙树 ”，直接署名为龙树了。就这样传着传着，龙树也就被六百岁了……

![](./assets/17698233625470.15739256001352853.jpg)
